So, let's start right away with a pretty tough question.
Bien, empecemos de inmediato con una pregunta bastante difícil.
Can faith in God or religious authority in general end up hindering
¿Puede la fe en Dios o la autoridad religiosa en general llegar a obstaculizar
the development of democracy?
el desarrollo de la democracia?
It almost sounds like a provocation, doesn't it?
Parece casi una provocación, ¿verdad?
Well, a very peculiar historical research gives us an answer that is quite surprising.
Bueno, una investigación histórica muy particular nos da una respuesta que resulta sorprendente.
And to understand it, we have to solve an enigma.
Y para entenderlo, debemos resolver un enigma.
And pay attention, we're not talking about a simple far-fetched theory.
Y cuidado, no estamos hablando de una simple teoría descabellada.
This is the conclusion of a very serious academic study
Esta es la conclusión de un estudio académico muy serio
that has put together a huge amount of data to bring to light
que ha reunido una cantidad enorme de datos para sacar a la luz
a historical dynamic that remained hidden for centuries.
una dinámica histórica que permaneció oculta durante siglos.
So, where are we?
¿Así que dónde estamos?
Northern Italy.
Norte de Italia.
And when? In a period of great, very great turmoil,
¿Y cuándo? En un periodo de gran, grandísimo fermento,
between the year one thousand and thirteen hundred.
entre el año mil y el mil trescientos.
The cities that until then were dominated by feudal lords,
Las ciudades que hasta ese momento estaban dominadas por los señores feudales,
start to rebel.
comienzan a rebelarse.
It's the beginning of the so-called communal movement,
Es el inicio del llamado movimiento comunal,
a very powerful push towards self-government
un impulso potentísimo hacia el autogobierno
that will forever change the face not only of Italy,
que cambiará para siempre el rostro no solo de Italia,
but of all of Europe.
sino de toda Europa.
But to solve our mystery,
Pero para resolver nuestro misterio,
there is one fundamental detail to understand.
hay un detalle fundamental que entender.
Not all cities were the same.
No todas las ciudades eran iguales.
In fact.
Al contrario.
In that period, two completely different
En aquel periodo existían dos modelos de poder
models of power existed.
completamente diferentes entre sí.
But first, let's clarify: what exactly was a commune?
Pero antes, aclaremos, ¿qué era exactamente una comuna?
Look, it wasn't just a simple change at the top.
Fíjense que no era un simple cambio en la cúpula.
No, it was a real revolution.
No, era una auténtica revolución.
Power passed from the hands of a single lord
El poder pasaba de las manos de un solo señor
to those of the citizens' representatives,
a las de los representantes de los ciudadanos,
complete with constitutions and assemblies.
con sus constituciones y asambleas.
For the first time, merchants, artisans,
Por primera vez, mercaderes, artesanos,
in short, common people had a say.
gente común, en definitiva, tenía voz y voto.
They could decide on taxes, laws, their own city.
Podía decidir sobre los impuestos, sobre las leyes, sobre su propia ciudad.
And here we are at the crucial point.
Y aquí llegamos al punto crucial.
On one side, there were cities with secular lords.
Por un lado estaban las ciudades con señores laicos,
Where politics and religion were two separate things.
donde la política y la religión eran dos cosas separadas.
On the other hand, episcopal cities.
Por otro lado, en cambio, las ciudades episcopales.
And here the bishop was not only the spiritual head,
Y aquí el obispo no era solo el jefe espiritual,
but was also the political ruler.
sino que era también el soberano político.
He held both powers in his hands.
Tenía en sus manos ambos poderes.
Now, let's keep this distinction in mind,
Bien, tengamos presente esta distinción,
because it's the key to everything.
porque es la clave de todo.
And in this scenario already full of political and social changes,
Y en este escenario ya lleno de cambios políticos y sociales,
something totally unpredictable happens,
sucede algo totalmente impredecible,
something terrifying.
algo aterrador.
An event that doesn't just shake the earth,
Un evento que no solo sacude la tierra,
but the very foundations of power.
sino los cimientos mismos del poder.
Let's try to immerse ourselves in the medieval mindset.
Intentemos ponernos en la mentalidad medieval.
There was no science of plate tectonics,
No existía la ciencia de la tectónica de placas,
the Richter scale didn't even remotely exist.
la escala Richter no existía ni por asomo.
An earthquake was only one thing:
Un terremoto era una sola cosa:
the irrefutable proof of the Wrath of God,
la prueba irrefutable de la ira de Dios,
a divine punishment for the sins of the community.
un castigo divino por los pecados de la comunidad.
The panic was absolute, and there was only one question.
El pánico era absoluto y la pregunta era una sola.
How do we appease the Heavens?
¿Cómo hacemos para aplacar al cielo?
And mind you, this is not a modern interpretation.
Y fíjense bien, esta no es una interpretación moderna.
Listen to what Filastrius, a bishop of Brescia, said as far back as the fourth century.
Escuchen lo que decía Filastrio, un obispo de Brescia, ya en el siglo cuarto:
To doubt that an earthquake was a divine act
poner en duda que un terremoto fuera un acto divino
was considered heresy.
se consideraba una herejía.
The church itself, therefore, reinforced this belief with all its authority.
La propia Iglesia, por tanto, reforzaba esta creencia con toda su autoridad.
And here our modern researchers come into play,
Y aquí entran en juego nuestros investigadores modernos,
real historical detectives.
auténticos detectives de la historia.
Armed not with magnifying glasses,
Armados no con lupas,
but with databases and statistical models,
sino con bases de datos y modelos estadísticos,
they gathered information on centuries of history,
han recopilado información sobre siglos de historia,
they related the political regimes of every single city
han relacionado los regímenes políticos de cada ciudad
with every seismic event ever recorded,
con cada evento sísmico jamás registrado,
a crazy job.
un trabajo increíble.
Just to get an idea of the scale of this research,
Solo para tener una idea de la escala de esta investigación,
we are talking about 121 cities in Northern Italy,
estamos hablando de 121 ciudades del norte de Italia,
analyzed over a span of 300 years,
analizadas a lo largo de 300 años,
a simply enormous analysis.
un análisis sencillamente enorme.
Well, the investigation is concluded,
Bien, la investigación ha concluido,
the evidence has been gathered,
se han reunido las pruebas
and now hold on tight,
y ahora prepárense,
because what the data revealed
porque lo que los datos han revelado
is as counter-intuitive as it is, I must say, fascinating.
es tan contraintuitivo como, debo decir, fascinante.
The researchers started, as is proper, with the control group.
Los investigadores comenzaron, como es debido, por el grupo de control.
They took the non-episcopal cities,
Tomaron las ciudades no episcopales,
those with a secular ruler,
aquellas con un gobernante laico,
and asked themselves, what happened here when the earth shook?
y se preguntaron: ¿qué pasaba aquí cuando la tierra temblaba?
Did the earthquake have any impact on their transition towards the commune?
¿Tenía el terremoto algún impacto en su transición hacia la comuna?
And the result was very clear.
Y el resultado fue clarísimo.
In the cities governed by a count,
En las ciudades gobernadas por un conde,
by a marquis, an earthquake
por un marqués, un terremoto
changed absolutely nothing.
no cambiaba absolutamente nada.
The process towards self-government, towards the commune,
El proceso hacia el autogobierno, hacia la comuna,
went on its way with or without seismic shocks.
seguía su curso con o sin sacudidas sísmicas.
And now let's move to the heart of our mystery.
Y ahora pasemos al corazón de nuestro misterio.
What happened instead in the episcopal cities?
¿Qué pasaba, en cambio, en las ciudades episcopales?
Those where religious power and political power
Aquellas donde el poder religioso y el político
were fused in the same person.
estaban fusionados en la misma persona.
And here is the discovery, the real revelation.
Y aquí está el descubrimiento, la verdadera revelación.
In the cities governed by a bishop,
En las ciudades gobernadas por un obispo,
an earthquake drastically reduced the probability
un terremoto reducía drásticamente la probabilidad
of a commune being born.
de que naciera una comuna.
The movement towards self-government was blocked.
El movimiento hacia el autogobierno se bloqueaba.
Effectively blocked;
De hecho, bloqueado;
fear in practice ended up strengthening the existing power.
el miedo, en la práctica, terminaba por reforzar el poder ya existente.
OK, now we know what happened,
Bien, ahora sabemos qué pasaba,
but the most important question is still there waiting for us.
pero la pregunta más importante sigue ahí esperándonos.
Why? What was the exact mechanism
Porque, ¿cuál era el mecanismo exacto
that linked a tremor of the earth to a block of democracy?
que vinculaba un temblor de la tierra con el bloqueo de la democracia?
The answer, as you may have guessed,
La respuesta, como quizás habrán intuido,
lies precisely in that fusion,
está precisamente en esa fusión,
in that overlap between spiritual power
en esa superposición entre poder espiritual
and temporal power that characterized these specific cities.
y poder temporal que caracterizaba a estas ciudades específicas.
Let's retrace the chain of events together; it's very logical.
Repasemos juntos la cadena de eventos, es muy lógica.
First, the shock arrives: the earthquake.
Primero, llega el impacto, el terremoto.
Second, people are terrified,
Segundo, la gente está aterrorizada,
they interpret it as divine punishment.
lo interpreta como un castigo divino.
Well, the only possible intermediary: the bishop.
Bueno, al único intermediario posible: el obispo.
Fourth, consequently, the authority of the bishop—
Cuarto, en consecuencia, la autoridad del obispo,
both religious and political—
tanto la religiosa como la política,
emerges enormously strengthened.
sale enormemente reforzada.
And at that point,
Y en ese punto,
who would have ever dared to challenge a leader so invigorated
¿quién se habría atrevido a desafiar a un líder tan vigorizado
by popular fear to create a new form of government?
por el miedo popular para crear una nueva forma de gobierno?
The status quo had won.
El statu quo había ganado.
But it's not over;
Pero no ha terminado,
the researchers found evidence that is almost a smoking gun,
los investigadores han encontrado una prueba que es casi una prueba definitiva,
they analyzed data on the construction of new religious buildings
fueron a analizar los datos sobre la construcción de nuevos edificios religiosos
like churches and cathedrals.
como iglesias y catedrales.
And the data, look, speak for themselves.
Y los datos, fíjense, hablan por sí solos.
In secular cities, after an earthquake, nothing special happens.
En las ciudades laicas, tras un terremoto, no ocurre nada en particular.
But in the episcopal ones,
Pero en las episcopales,
there is a real boom in the construction of new churches.
se registra un auténtico auge en la construcción de nuevas iglesias.
It is the proof that bishops knew how to capitalize on fear
Es la prueba de que los obispos sabían cómo capitalizar el miedo
to consolidate their influence,
para consolidar su influencia,
their power, even materially.
su poder, también materialmente.
Certainly, it is a fascinating story.
Ciertamente, es una historia fascinante.
But what does it tell us today?
Pero, ¿qué nos dice hoy?
Almost a thousand years later.
A casi mil años de distancia.
What lesson can we draw from this episode so distant in time?
¿Qué lección podemos extraer de este episodio tan lejano en el tiempo?
It teaches us something eternal, I would say:
Nos enseña algo eterno, diría yo:
a crisis, whether it's an earthquake, a pandemic, or an economic crisis,
una crisis, ya sea un terremoto, una pandemia o una crisis económica,
is never just an objective fact.
nunca es solo un hecho objetivo.
The way it is interpreted,
La forma en que se interpreta,
through the lens of our fears and our deepest beliefs,
a través del lente de nuestros miedos y de nuestras creencias más profundas,
can change the course of history;
puede cambiar el curso de la historia,
it can strengthen existing power or, conversely, weaken it.
puede reforzar el poder existente o, por el contrario, debilitarlo.
And this brings us to a final question to reflect on.
Y esto nos lleva a una pregunta final sobre la cual reflexionar.
How much of our political debate today
¿Cuánto de nuestro debate político actual
is still shaped not so much by logic or facts,
está aún modelado no tanto por la lógica o los hechos,
but by fears and deep-seated beliefs,
sino por miedos y creencias profundas,
whether they are religious, ideological, or otherwise.
ya sean religiosas, ideológicas o de otro tipo?
Perhaps, when the earth shakes under our feet,
Quizás, cuando la tierra tiembla bajo nuestros pies,
in a literal or metaphorical sense,
en sentido literal o metafórico,
the Middle Ages are not as far away as we think.
la Edad Media no está tan lejos como pensamos.